En esta cuestión quinquagesimaseptima comienza la quinta parte de este libro, que trata la virtud de la justicia: y se extiende hasta la cuestión centesimamvigesimamsecundam inclusive.
En el artículo primero de la cuestión cincuenta y siete nos encontramos con una duda acerca de la diferencia entre lo recto según la justicia, y las demás virtudes: ya que es vista por todas partes falsa [Es vista por todas partes falsas, ¿que haya alguna diferencia…?]. En efecto o es entendida en sus mismas operaciones como los son todas las virtudes, o en general. Si es como son por las virtudes, consta que con lo común de toda obra virtuosa, de esta manera en tanto, ser por el que opera como se describe en II Ethic., ten por cierto conocedor/sapiente, que de la elección, u por su fin hacia la virtud, y de forma inamovible. Y en esto no hay diferencia entre lo recto según la justicia, y las demás virtudes.
Si en verdad absolutamente, consta de que lo moderado y por casualidad la obra puede hacerse, y sin embargo mal por el agente: como es manifiesto por la hipocresía o algún otro mal; en efecto en estos es obra recta según la razón de la temperanza, no considerado la cualidad con la cual el agente la haga (obre). – Y nuevamente lo recto según la justicia no se determina en orden a otro no considerado el modo en que el agente obre. Puesto que es necesario considerar la potencia del agente: ya que no es justo a los acreedores cobrar a los que no pueden pagar (impotentem). Y similarmente es necesario considerar otras circunstancias de parte del agente en justas razones: no en verdad se tienen ocupados los mayores, y encontrados en tal lugar, etc., pagar los débitos, como es obvio.
II. Sobre/A esto se dice que la duda proviene de la menor intelección de las letras. Asimismo la diferencia primera entre lo recto según la justicia y las demás virtudes morales es que la obra recta según las demás virtudes es constituida en ser recta conmisuración según el operante; en cambio la obra recta según la justicia es constituida en ser recta conmesuración hacia el otro. De este modo lo que entre la misma obra, non como son en las virtudes, sino absolutamente, es esta diferencia, que ninguna obra se dice temperada a no ser porque es conmensurada por el que obra, y de igual manera ninguna (obra) por casualidad; lo justo por el contrario se dice si es conmensurado a otro.
A esto por el contrario se opone que la obra temperada del hipócrita, y de la misma manera, se dice que tal obra tanto es temperada cuanto conmensurada por el operante, se permite la mala intención. No así mira del mismo modo a las conmesuraciones tal ordenación de la obra al bien o al mal fin: pero quien sea el término al cual es referido, es claro operante u otro.
Contra esto en verdad porque de la parte del justo se opone, es respondida que una cosa es hablar de lo justo absolutamente, otra cosa es hablar de la ejecución o exhibición del justo. Nosotros hablamos de lo justo en sí mismo absolutamente, que evidentemente consiste en ser del justo: y decimos que la conmensuración es hacia otro [¿?]. Las objeciones por su parte hablan de la ejecución de lo justo. Ya que a los acreedores de cien monedas es absolutamente justo que le sean devueltas cien monedas: y así en cambio este deudor, devenido/hecho insolvente, debe ser tenido a la ejecución de su justo, y similarmente si en tal tiempo, lugar o caso deba ser hecha exhibición, es otra cuestión.
III. En cambio de esta esencial diferencia entre la obra recta según la justicia y las demás virtudes, se siguen otras dos. La primera es que en las obras justas no es considerada la cualidad obrada por el agente: en verdad en la obra temperada esto es atendido. No así en el acreedor que devuelve cien monedas es cambiado el mismo justo ya que devuelve por odio o envidia o sin gloria (falto/vacuo de): bastante es por el contrario que devuelva lo que debe. Pero in la obra temperada, reputada con sobriedad, se atiende si por avaricia o por el temor de ser visto, etc., se haga. Y la razón es que de parte de su agente del término del cual recibe la conmesuración (medida) temperada de la obra toda ella se tiene, evidentemente de parte del obrante: en cambio en la obra del justo no se tiene esta de parte de los otros, al cual se dice justo, sino de parte del obrante.
Segundo está lo que los doctores, por la misma razón, no dieron a las demás virtudes objeto según sí misma, sino solamente a la justicia.
Y todas estas diferencias son asequibles en la letra. Ya que antes, cual es la raíz de todo, se expresa diciendo: Lo recto en las obras de las demás virtudes no recibe sino por comparación al agente: lo recto en verdad que está en la obra de la justicia es constituido por comparación a otro.- Segunda en cambio allí se sujeta: Así por lo tanto lo justo etc. también no considerado la cualidad con la cual el agente obra. Pero en las demás virtudes etc. – La tercera en verdad se pone debajo: Y especialmente por eso etc.